En wou ik u vragen om.., om te beginnen kort
iets te vertellen over de periode vlak voor
de Razzia, als u kunt omschrijven
hoe u leven er toen uitzag
en hoe Rotterdam er uitzag, ja,
een paar elementen eruit pikken?
Een paar anekdotes.
Het mag gewoon vanaf de oorlog,
dat het oorlog was al hè?
Eh, nou, zeg maar de.., de maand of de weken
voorafgaand aan de Razzia. Ja, ja, Dolle Dinsdag.
Bijvoorbeeld?
U mag ook verder terug in de tijd hoor,
met de Inval of iets.., iets wat u…
De inval?
…iets wat u heel erg
heeft beziggehouden?
Ja, de Inval van.., van de Duitsers
hè. Dat was op 10 mei 1940.
’s Morgens vroeg om een uur
of 5 kwamen er vliegtuigen
en we wisten niet wat
er aan de hand was.
Die kwamen vlak over de daken
zetten en toen zei mijn vader “het
zijn de Moffen die binnenkomen!”.
Met echte kruizen erop enz.
en op de staart het hakenkruis.
Ik was toen 14 jaar en ik weet wel dat ik
ontzettend bang was toen, heel erg bang.
Ik ben van mijn leven nog
nooit zo bang geweest als toen.
Ja, thuis ook, mijn vader en moeder,
mijn vader bleef rustig nogal.
En die is de volgende dag gewoon naar
zijn werk gegaan ondanks het feit dat de
parachutisten al door onze straat liepen
en aan de achterkant in de paadjes bij de
tuinen, we hadden een huis in Tuindorp
Vreewijk, dat waren huizen met tuintjes erbij.
Dan had je achter had je een pad lopen en daar
liepen de Nederlandse soldaten de eerste dag nog.
We moesten toen de gordijnen
sluiten, want anders zagen
ze elkaar en dan schoten
ze dwars door het huis heen.
De nacht erop zijn de Nederlandse soldaten ontwapend
en de straat op gejaagd in hun onderbroek enz.
en die stonden de volgende dag
netjes langs de kant van de..,
de straat te kijken wat die
Duitsers allemaal uitvoerden.
Als de patrouille kwam van de Mariniers,
dan moesten we de deur openlaten en
dan stapten ze zo achter de deur die,
het waren hele jonge soldaten waren dat,
achter de deur wachten totdat ze voorbij
waren en dan liepen ze weer op straat.
Het hele vreemde was ook dat die
jongens heel erg jong waren, die
parachutisten, en dat ze voor de tweede
keer van hun leven gesprongen hadden.
De Vliegende Hollander, weet je nog
wel, die.., die waar de kinderen
zo op zaten, gingen ze ook op
zitten, dat vonden ze heel leuk.
Zo door de straat, we dachten “nou,
dat zijn hele aardige mensen zo” hè.
Maar naarmate de dagen verstreken,
werd het begon het anders te worden.
We hoorden de eerste mensen die
al gevallen waren verderop in..,
in het Zuiden, in Rotterdam-Zuid,
want Rotterdam-Zuid was al bezet.
Een ander gedeelte van de Maas,
de rechter Maasoever, die was nog
in handen van onze eigen mensen:
de Mariniers en de soldaten.
Toen kwam het bombardement op Rotterdam,
welbekend, en toen was de liefde
voor de.., de.., voor de invallers,
voor die jonge soldaten, was voorbij.
Opeens was het voorbij.
Want ze waren voor die tijd
hadden ze al een dansje
gemaakt in de buurt van het
Witte Paard, vlakbij ons huis.
En dat was toen.., toen begon het eigenlijk
heel slecht te worden. Dat was dus de Inval.
Ik zat toen op de MULO
en het hoofd van de school was zwaar
gewond door een schotenwisseling
op de vlakbij het klooster
waar.., waar.., waar ze woonden.
Op de Prinse.., de Prinsenlaan was dat
tussen Duitse troepen en Nederlandse
troepen, en die zagen deze mensen aan met
die donkere habijt dat het Mariniers waren.
De kok ook, die gooiden ze een handgranaat van
schrik en die was ook dood van het klooster.
En dat hoorde ik natuurlijk
pas, mijn eigen klassenleraar
ook, die was.., was
onmiddellijk doodgeschoten.
En toen moesten we een paar
dagen later toen alles voorbij
was weer naar school en net
doen alsof er niks gebeurd was.
Intussen was een ontzettend
bombardement geweest ook op het…, de
rechter Maasoever en heel de stad,
die stond helemaal in vuur en vlam.
Vreselijk natuurlijk. Plaatsen waar je vroeger
altijd met je vader wandelde en met je moeder
en zo, boodschappen deed was
allemaal weg, allemaal verdwenen.
Alleen het Witte Huis
stond nog fier overeind!
Dat weet ik nog wel.Nou, verder
nam het leven gewoon zijn gang.
We zijn naar school gegaan, er liepen alleen
veel militairen liepen er natuurlijk op straat
en die pasten zich ook wel aan aan de manier
waarop alles vredig verliep zo op het oog.
We zijn toen met vakantie
geweest om op verhaal te komen
naar Limburg, mijn broer en
ik, mijn jongere broer en ik.
En toen we terugkwamen hadden
wij heimwee naar die boerderij
waar we gewoond hadden in Leunen
vlakbij Venray in Limburg.
Maar goed, waar waren we
gebleven, weet u nog waar…?
Ja, ja, nou, dat is voor… Ik heb verder heb ik
de MULO afgemaakt destijds en er zat maar één
NSB-jongetje in de klas en dat was een heel
vriendelijk jochie, dus daar hadden we geen last van.
Hij ook niet van ons. Dus
dat is allemaal goed gegaan.
We hebben natuurlijk een nieuwe.., een nieuwe
onderwijzer gekregen na al die tegenslagen.
Logisch, want de school, het leven moest
verdergaan. En dat hebben we dan ook gedaan.
We hebben…, nieuwe Broeders uit Oudenbosch kwamen
weer, leraren, en we hebben de MULO A gehaald.
De MULO op de Hyrdaniastraat in Rotterdam-Zuid.
En het jaar erop B, die deden we ook nog.
Toen kregen we een heleboel vakken erbij,
want we hadden maar drie vakken voor B, we
hebben dus alle mogelijke handelsvakken
gedaan en weet ik allemaal, Correspondentie.
Daar hebben we allemaal hele
mooie diploma’s voor gekregen.
Nou, toen vonden ze het nodig ook en ik vond
het eigenlijk ook wel fijn, dat ik verder
mocht leren en toen werd ik toegelaten, een
klein toelatingsexamen, op.., op de HBS.
En mijn vrienden die ik had, mijn allerbeste vriend
die ik had, Ton Bastijn, die was al rechtstreeks
naar de eh…, naar het Gymnasium gegaan in de stad
aan de Beukelsdijk, het Sint Franciscus College.
En daar kwam ik ook terecht, maar nog niet in het
gebouw zelf, want in het gebouw zelf, daar zat
de SS-leger zat daar een afdeling en die heeft
daar een jaar moeten wachten voordat die weggingen,
die jonge jongens, hele jonge jongens waren
dat, en die werden doorgestuurd naar Rusland.
Nou, je begrijpt wel, dat dat niet zo aardig was
natuurlijk. Maar we kwamen wel in ons gebouw.
En daar hebben we ook Eindexamen
gedaan met goed gevolg.
We hebben hele goede dingen, we
hadden daar ook in de klas hadden we
een jongen die zijn vader, die was
bunkerbouwer, diens naam ga ik niet
noemen natuurlijk hè, dat snap je wel, maar die
was tegen zijn zin was hij bij de.., bij de
Jeugdstorm, want dat was een klein beetje de
Hitlerjugend in Nederland hè. Nou, zaterdags moest
hij al zijn laarzen aan hebben en die werd
ontzettend geplaagd hè. Toen heb ik het voor hem
opgenomen.En er zat er ook één in de klas, dat
bleek naderhand, dat was een stiekeme eh Nationaal
Socialist en die heeft ook dienstgenomen in de
Germaanse SS, die heeft ook geen Eindexamen gedaan.
Hij was ineens verdwenen. Die is
naderhand waarschijnlijk gesneuveld.
Toen we dat HBS-diploma hadden, toen.., ja,
toen moest er gewerkt worden natuurlijk.
Er zaten een paar maanden zaten ertussen en
mijn vader en moeder zeiden “ja, dat is allemaal
mooi en wel, maar probeer te werken”. Nou, dat
lukte niet, maar daar zorgden de Duitsers wel
voor, toen moesten we graven in de buurt, een
week lang, en daar kregen we voor betaald hoor.
Met die Duitse soldaten en ja, dat ging allemaal
heel gemoedelijk en veel grappen gemaakt enz.
Toen moesten we een showveld,
een vliegveld aanleggen,
maar niet echt hè, van
houten vliegtuigen erop enz.
En toen kwamen die Engelsen en die
dachten dan dat ze een vliegveld
zouden bombarderen, maar ze hebben
dat nooit gebombardeerd, dat van ons.
Ja, en toen ging ik solliciteren
naar een baan hè, dat… Oh ja,
dat is ook nog een tussenspurt
moet ik maken: ik werd opgeroepen.
Opgeroepen in de Arbeitsdienst,
het was dienstplicht was dat.
Nou, als goed vaderlander hoor
je dat eigenlijk helemaal niet te
doen, maar we hadden geen geld om
onder te duiken ergens of zoiets.
Dus wat doen we?
Mijn moeder naar de dokter en die zorgde
dat ik een mooi briefje bij me had
en dat ik een hele vervelende ziekte
had, iets van eiwitten, weet ik veel.
Een hele..., “Albumenerie” heet dat
ik geloof ik. Dat had ik bij me.
Nou, de plaats van.., van handeling bij de
Arbeitsdienst was Dalfsen in Overijssel.
Nou, een heel lange reis natuurlijk van
Rotterdam helemaal naar Dalfsen, ik
was er nog nooit geweest, ik wist nog
niet eens waar het lag, ondanks mijn
goede aardrijkskundige kennis weet je
wel, het was trouwens mijn slechtste vak.
En daar ben ik 6 weken…,
nee, daar ben ik 8, 9 weken
ben ik daar geweest, 9 weken
ja om precies te zijn.
Eerst dienst doen en toen kwam dat
briefje tevoorschijn hè bij de Sanitätor.
Ja, ik weet nog wel goed dat hij zei “dat
is allemaal Latein”, zo echt een boerenknul
was dat, ik denk “nou ja, dat briefje
zie ik nooit meer terug”. Maar jawel, na
een week of 5 zo moesten we met vier man
aantreden en we moesten naar Utrecht.
Ik zal maar niet dieper ingaan
hoe wij afgericht werden
daar, dat was echt een Germaanse
opvoeding kregen we daar hè
bij de Arbeitsdienst.
Spa.., met de spa over de schouder marcheerden
we in uniform en er kwam af en toe eens
een Duitse hoge Officier kijken hoe ver we
al waren hè. We waren ons natuurlijk aan
het klaarmaken voor de grote slag hè, dachten
we.En ja, toen gingen we naar Utrecht.
En dat, we moesten dan gekeurd worden en
die dokter die bij me kwam, die nam me
terzijde en die zegt “ben jij echt een
NSB’er of ben jij gewoon een Nederlander?”.
Ik zeg “ik ben gewoon een Nederlander”. “Goed
dat ik het weet”, zegt hij, “dus jij wil
hier niet in blijven?”. Ik zeg “nee,
natuurlijk niet”. Hij wist van dat briefje af.
Hij zegt “want dat briefje, dat
is een.., een.., een iemand die ik
heel goed ken, ik heb samen gestudeerd
in Utrecht voor arts”. Prachtig.
“Nou”, zegt hij, hij zegt “je moet dat
en dat doen, als je buigt, dan moet je
allemaal vlekken zijn”, afijn, allerlei aanwijzingen
gaf hij als ik dan de volgende dag moest ik
dan voor de.., voor de Keuring komen, die
andere drie ook.“Hier heb je een.., een rij, een
spoorkaartje, dan mag je
naar huis, daar mag je
slapen zo”. Dus ik kwam in
vol uniform kwam ik thuis.
Mijn vader zegt “wat krijgen we hier?!”, zegt
hij. Die was heel boos dat ik dat uniform had.
Maar ik zeg “ik mocht.., ik mocht
even naar huis enz.”. Nou, dat vonden
ze heel mooi, toen ben ik de volgende
dag teruggegaan naar Utrecht.
Alles gedaan. En ik werd afgekeurd.
Maar ik mocht niet direct naar huis.
Toen moest proeve van dienst doen, toen hebben
ze me nog toch nog een paar weken nog gehouden.
En daarna was ik dus vrij, daarna was ik
werkeloos hè. Totdat eh ja, eh solliciteren.
Wat doe je dan? Eerst ben ik in.., in
Gorinchem ben ik geweest om een baan
te krijgen, daar werd ik afgekeurd.
En toen… Nou, misschien.., misschien kunt
u vertellen over hoe u Wilton Feijenoord
kwam, want dat hebben we ook nodig, dat
komt terug in uw verdere, latere verhaal?
Bij Wilton Feijenoord. Ja. Ja, ja.
Ja, en toen kwam ik
uiteindelijk kwam ik bij Wilton
Feijenoord terecht, Erbetrieb,
Rüstingsbedrij…, -betrieb.
Kunt u nog even overnieuw beginnen over
Wilton Feijenoord, jouw stem zit erin hè
dan? Okay, ja. Oh ja.
Ik ben toen gaan solliciteren bij
Wilton Feijenoord hè, een mooie brief
geschreven en ik moest komen bij
de grote baas Wi.., Willy Wilton.
En die nam me aan. En ik werd geplaatst
in de Afdeling Correspondentie.
Achter de typmachine, nou, dat had ik geleerd
bij de Broeders op school, op de MULO.
Ik kon heel goed typen. Dus dat
was wel fijn! Dat kan ik nog!
En eh toen kwam de Dolle Dinsdag hè. En toen
zeiden ze “ja, je kan niet meer op de werf werken”,
dat was sowieso al niet, ik moest toen al in
Schiedam ergens in een.., in een pand gaan zitten.
Een hele vervelende tijd, een hele vreemde
tijd was dat en toen moesten we, “de
Geallieerden komen aan!” was dat, Dolle
Dinsdag, NSB’ers vluchtten enz., heel bekend.
Wij mochten niet meer over de
brug en we moesten in Zuid blijven.
Mijn collega en ik en een stel
arbeiders die ook uit het Zuiden
kwamen moesten allemaal in het
Zuiden blijven, niet meer bij de werf.
Niet meer bij die kruiser die op..,
op…, die we aan het bouwen waren
toen hè. En eh, ja, wij hebben
een paar dagen leuk gewerkt enz.
en de mensen het geld
uitbetaald en naar huis netjes.
Ik heb Trouw heb ik nog eh het Trouwblaadje,
dat was een verzetskrantje, die
hebben we in de bussen gestopt, dat was
heel gevaarlijk trouwens, daar moest
je heel voorzichtig mee zijn, ook De
Waarheid heb ik ook.., ook meegenomen hoor.
Maar niet veel hoor.
Ik heb me niet teveel, een enkel,
een stuk of vijf, zes krantjes, dat
werd allemaal verdeeld door
allerlei mensen, die vroegen dat dan.
Nou, toen kregen we ’s nachts lag
ik heerlijk te slapen thuis, het was
9 november, toen had ik konijnen
nog gestolen bij ons, uit.., uit het
hok, want de mensen hadden toen al
een beetje honger begonnen ze krijgen.
En alles was verduisterd, mijn vader,
die, ja, alle ramen waren verduisterd.
Moet u voorstellen: het waren geen
gordijnen, alles moest dicht en hij had
mooie zeilen gemaakt, we zaten in
het hartstikke donker hè. Als het..,
als het licht werd afgesloten, toen
hadden we nog elektrisch licht hoor.
En toen kwamen dus om een uur of 4
’s nachts kwamen er twee jongens Van
Bijvoets uit de buurt en die waren
achter.., achteraf gezien zaten die
bij de BS zaten die: de Binnenlandse
Strijdkrachten, dus bij het Verzet.
En die waarschuwden dat Rotterdam werd afgesloten
en dat alle jongens en mannen van enz., van 17 tot
40 jaar, eerst was het 50, maar
het werd gauw 40, eh, eh allemaal
opgepikt zouden worden en
naar Duitsland werden vervoerd.
“Dus maak dat je wegkomt!”. Nou, dat deden
we dan. Mijn oudste broer en ik, Steef en ik.
En we gingen op stap en met een boter…, en
ik gewoon mijn tas bij me en van kantoor
en met een witte regenjas aan en mijn goede
bruine pak aan ging ik op stap met hem.
Hij wilde naar zijn meisjes toe
waar hij verkering mee had.
Hij was nog niet getrouwd, na
de oorlog is dat pas gebeurd.
En toen werden we onderweg werden
we aangehouden door de Landwacht.
De Landwacht, dat was een organisatie,
bekend zoals je weet. Niet bekend?
Van school uit kenden we deze
jongens hè Van Bijvoets en we
wisten ook dat die iets te maken
hadden met de.., de BS, met
de Binnenlandse Strijdkrachten,
je had ook de KP, dat
was mijn aanstaande zwager,
die was daar lid van.
Maar daar vertel ik straks wel iets
van, wat die voor een rol gespeeld heeft.
En maar in elk kwamen
ze ons waarschuwen.
En in plaats dat we nou onder de vloer gingen
zitten bij mijn vader en mijn moeder en ik
en.., en mijn broer, die hadden daar een
schuilplaats gemaakt onder de vloer in de huiskamer.
In plaats van daarin te gaan zitten,
nee, we moesten weg. Weg moesten we.
Dat zeiden die jongens ook “wegwezen!”. En we
gehoorzaamden heel netjes en we gingen op stap.
En we kwamen zo al wandelend kwamen we daar…,
of lopend kwamen we op de dijk zo van..,
van de Dijk kwamen we zo op de buitendijk,
toen schoten we al een aardig end op.
En op een gegeven moment
zagen we iemand met een hele
lange jas aan, “Halt!”.
“Hierr kommen!”, weet je wel.
Nou, en dat was een landwachter was dat
hè, dat was een hele grote jas had hij
aan en toen moesten we op
de hoek was er een bakkerij
en daar zaten een heleboel
mensen zaten daar al.
Nou, daar moesten we blijven.
Want de dingen wachtten die daar moesten
komen.Het heeft niet lang geduurd.
Toen het licht werd, werden..,
werden we in rijen gezet enz.
en die landwachters ernaast, nog steeds geen
Duitsers hoor. Echt eigen volk zoals dat heet.
Naar het Feijenoord
Stadion, onze geliefde Kuip.
En daar werden we binnen.., binnen gelaten en er
waren een heleboel mensen waren daar al aanwezig.
Mitrailleurs stonden opgesteld in de waar de
toeschouwers altijd zitten, dat kunt u wel voorstellen.
Pasgeleden is er nog een wedstrijd gespeeld, dat
had je kunnen zien hè. En wij stonden op, toen
ben ik ook nog op de Middenstip gaan staan.En
mijn broer, die zei op een gegeven moment “ik heb
gehoord dat we bij de ouderen moeten”. Bij de
ouderen, die.., die.., die tegen de 30 waren en zo.
Dus hij liet me in de steek.
En dat heb ik hem heel
erg kwalijk genomen. Ja.
Gelukkig kwam ik in diezelfde…, in
datzelfde stadion kwam ik twee kennissen
van me tegen, hele goede vrienden en
die…, daar heb ik me bij aangesloten.
En het was Adri Nievelsteijn en het was
Jacques van Asperen en die werkten net
zoals ik bij het…, bij een organisatie,
dat was het Sint Franciscus Liefdewerk.
Jeugdleiders waren het. Daarom
kenden we mekaar erg goed.
Want mijn zus Riet, die had gezegd “je moet
eens iets anders gaan doen als je klaar
bent met de…, je moet ook voor aan de
gemeenschap denken”, sociaal, weet je wel.
Nou, dat heb ik gedaan, ik was daar
dus ook leider, beginnend leider van.
Dus dat was heel fijn dat ik die twee trof.
Af.., af…, naderhand bleek dus dat Jacques
Nievelsteijn..., Adri Nievelsteijn gek
was op mijn zus Riet en die is er ook
mee getrouwd hè. Jammer genoeg hadden ze
geen kinderen, dat vond ik heel jammer.
We zijn verder met zijn drieën
zijn we opgetrokken.We hebben een
hele tijd daar in het stadion
gestaan, wachten, wachten, wachten.
Totdat het een beetje
schemer begon te worden.
Weer in groepen werden
we gesteld, allemaal, er
stonden nou echte soldaten
naast ons aan weerskanten.
Uit het stadion, zo daar de Oranjeboomstraat
in, Feijenoord hè. En zo naar de kade toe.
Naar de Hef, waar die bruggen zijn. En daar
lagen.., lagen schepen lagen daar klaar.
Het waren Belgische lichters.
We kwamen in, nou, je houdt het
niet voor mogelijk wat het daar was,
daar stond werkelijk zo een paar
centimeter water stond er, er werden
naderhand planken werden binnengebracht,
steeds meer mensen erin gestopt.
En toen het, nou, een uur
later of 2 uur later, toen
het helemaal donker was,
begonnen die boten te varen.
De boot van ons in elk geval wel. Er waren meer
schepen, maar goed, wij zaten in één zo’n lichter.
Staan en af en toe om de beurt kregen we
een plank en daar mochten we even op zitten.
En dan weer staan.
En toen zei er ook nog één op een gegeven moment
toen we heel lang aan het varen waren, dan was je
doodop hè, “wer spricht Deutsch?”. “Ja”, zeiden
er een paar, “oh, dan könne Sie Giebeltonnen
saubermachen”, toen was er een grote..,
grote pot met.., met.., met van alles
erin hè, waar de mensen de behoeften
in deden, moet je je voorstellen: zo’n
heel ding vol, allemaal in die pot,
dat moesten ze naar boven doen, daar
morsten ze ook nog mee, en dat moest
allemaal in het water hè, weet je wel.
Nou, toen hebben we gevaren,
gevaren, gevaren tot hetlicht werd.
En het was vrijdags was het,
hè, 10 mei…, 10 eh november, dus
het werd zaterdag en ‘s
zaterdagmorgens, toen werden
de luiken opengedaan, dan
kwam er verse lucht in.
En toen voeren we langs Utrecht, het
Merwedekanaal, richting Amsterdam.
Daar kwamen…, ik kan alles wel
vertellen wat.., wat.., wat
je wachtte maar af en ik.., ik
was helemaal niet bang meer.
Dat is heel gek.
Er zaten ook jongens uit die bij
Piet Smid werkten en zo, die hadden
nogal een grove taal, moppen tappen
enz., ja, je maakte er maar wat van
hè. En uiteindelijk de Merwede op
en maar doorvaren, het was zaterdag.
En toen werd het ook weer donker.
En toen kwamen we middenin
de nacht kwamen we daar van
de zaterdag op zondag kwamen
we dus in Amsterdam aan.
Achteraf de.., de Summatra Kade.
Nou, dat was, nou, we verrekten van de honger,
helemaal niets gehad. Geen…, een beetje water
sommigen hadden een flesje water
toevallig bij zich, maar je had
helemaal geen, niks geen eten
was er aan boord, helemaal niks.
Dus daar werden eh uit…,
werden we ontscheept, eruit
gejaagd en zo weet je wel,
op een hardhandige manier.
En allemaal stro lag daar, daar
hadden ze een hele grote ruimte met
stro, er kwamen veel meer mensen nog,
meer schepen waren er aangekomen.
En daar hebben we eten
gekregen, heerlijk geslapen.
Ja, je was doodop natuurlijk hè.En toen
ja, het was heel vroeg in de ochtend, we
konden lekker slapen, overdag, geen
Amsterdam, je moest daar blijven natuurlijk.
En ’s avonds laat, toen moesten
we weer een schip in, maar
gelukkig in rijnaak, een echte
Nederlandse rijnaak was dat.
Het was wel een beetje zwart,
maar goed, een heleboel stro
lag erin en daar werden we
aardig, we moesten allemaal erin
Nou, en eh een lekker volle maag hadden
we, brood hadden we een beetje meegekregen
en daar werd de tocht werd ondernomen
zo het IJsselmeer op en richting, dat
wisten we natuurlijk niet toen, hè, toen
we gingen varen, waar we naartoe gingen.
Maar we gingen naar.., naar
Kampen, aan de overkant.
De hele nacht doorgevaren en
het werd een beetje licht enz.
al en ja, ze waren al bang voor vliegtuigen,
want als je daar, ja, die Engelsen,
die keken niet wat er in alles wat bewoog,
het werd door de Engelsen werd het onder
vuur genomen hè en de Amerikanen, maar
vooral de Engelsen, die waren nogal actief.
Maar we hebben gelukkig hebben we geen last
gehad ervan. Wel vliegtuigen in de verte
en toen kwamen bij Kampen. Nou, eerst hebben
we een hele tijd daar in die haven gelegen.
En toen op een gegeven moment kwamen er van die
jonge klerenlijders waren er, van die SS-jochies
en valschermjagers, die waren al hun vliegtuigen
kwijt, dus die hadden er al de pest in dat ze
er geen valscherm konden…, en allemaal met
Schmeisers, hè, die automatische wapens die ze bij
zich hadden, “los, los, los!”, “schnell, schnell!”
over die plank, en over die loopplanken heen.
Nou, alles liep goed af. Er
is er geen één in gevallen.
En toen werden we in een kazerne
gejaagd, de Van Heutz Kazerne.
En de Van Heutz Kazerne bestaat uit de
kazerne zelf en een grote paardenstal ernaast.
En wij hadden het geluk dat we
in de kazerne terechtkwamen.
De jongens die dus, één van die jongens die een
boek geschreven hebben daarover, die kwam in
de paardenstal terecht, dat moet een gruwel
geweest zijn, wat die hebben meegemaakt allemaal.
Echt helemaal volgestopt, maar op tijd waren
wij dus in de kazerne zelf.Nou ja, daar
moest dan de dienst, dat was de NSB, die
had één of andere dienst en die had dan voor
pannen.., en voor potten en pannen gezorgd
dat moet ik eerlijk zeggen, en toen stonden
daar hele grote eh.., hele grote hoe heetten
die dingen?, die waar de soep in gaat hè.
Gamellen?
Oh, gamellen stonden er. Heel
grote gamellen. Allemaal met soep.
Nou ja, dat was dringen natuurlijk en toen zijn
we met zijn drieën hè, mijn vrienden, hè steeds
bij mekaar gebleven, “want laten we ze eerst maar
eens de soep opeten”, maar die aten alles op.
Ja, toen moest er nieuwe soep komen.
En wij hadden verse soep, dus dat
hebben we lekker opgegeten enz.
En ja, en verder kon je je
een heel klein beetje bewegen,
het zat hartstikke vol met
mensen, moet je je voorstellen.
En slapen, ja, waar moest
je nou slapen? Nou, Jacques,
die is op een trap gaan zitten
en die is daar in gesukkeld enz.
En ik heb ergens op de grond heb ik gelegen
met Adri enz. tussen allerlei mensen in.
En de volgende dag… Oh ja, toen heb ik ook nog,
we hebben soep gegeten hè, dat heb ik al gezegd
geloof ik hè? Nou, de volgende dag
werd het “rauss, rauss, rauss!”
hè, flink met de kolf van het
geweer erachteraan, ik heb gelukkig
geen tik gekregen, anders had ik
een tik teruggegeven waarschijnlijk!
Ik ben er heel goed afgekomen, Jacques ook
en Adri ook. We kwamen er allemaal mooi uit.
Over die loopplank heen en er
liep een meneer voor ons met
twee grote koffers, met een
hoed op, dat weet ik nog goed.
Die kreeg een trap en die liet allemaal
van schrik die koffers vallen, dus de hele
voorraad, wij hadden niks bij ons, ik had
alleen, ja, niks bij ons, alleen een tas.
Oh ja, en van de dienst had ik die
schaal, die pot had ik meegenomen.
Dan heb ik tenminste een lepel en een..,
en een bord. Moet je je voorstellen
dat ik onderweg wat kon eten. Dus ik denk
“die pik ik mee”. Nou, toen lagen we daar.
We lagen net waar we daar in die.., in die.., in
die rijnaken hadden we weer een plaats genomen.
En toen kwam er een Onderofficier die
erbij was, met rood haar, het was een
fanatiekeling en die zei “man hat geklaubt!”.
Nou, “wat hadden we geklaubt?”, gestolen
hè. “Ja, een bord en een lepel is er kwijt,
die dienst, die mist dat!”. Nou, Adri,
die zegt “nou, dat heb jij hè?”. Ik zeg
“ja, stil maar”, ik zeg “ich”, weet je wel.
En toen moest ik naar boven.
“Oh God”, zeiden ze, “die zien we nooit
meer terug!”. Dus ik ging met die…,
met dat bord en die lepel heb ik
netjes aan die Onderofficier gegeven.
“Du hast geklaubt!!!”. En toen was ik eventjes
bang hè. Hij pakte al zijn pistool enz.
en “nou, dan ga ik er aan!”. Ik zeg “nou
jongen”, ik zeg hè “ich bin hier” hè.
Toen ging ik van schrik ging ik Duits praten
en loerend zo. “Hmpf, herunter!” zegt hij.
En klappen allemaal toen ik terugkwam.
Ik zeg “zo, dat hebben we gehad”. Nou, toen
zaten we weer in die boot hè. Wat nou weer?
Nou, hij ging weer varen en toen gingen we naar
Zwolle toe. Zover mogelijk naar Zwolle toe.
Zo’n watertje is daar hè. En wij wachten.
Wachten, wachten tot het weer donker werd.
En toen “rauss, rauss!!!”, dat ging heel vlug
hè moest dat gebeuren hè, met die rotapen,
hè, die waren erbij, die jonge knapen hè. Ja,
ik moest eventjes mijn hoofd vasthouden, want…
U zat even tegen uw microfoontje aan…?
Ja, ja, en eh nou, toen in
rotten van drie moesten we en 30
soldaten weet je wel, toen moesten
we en marcheren naar de trein,
naar het station.
Nou, mensen die waren ook om ons heen
nog, toen hebben we hier en daar nog
wat het één en ander eten gehad van de
mensen, van de burgers, die vonden het
maar heel erg natuurlijk hè. En toen
stond de trein klaar en dat waren gewoon
personenwagons hoor, geen beestenwagens
e.d., geen concentratiekampwagens.
En daar werden we in
gestopt, in geduwd.
Nou, eentje ging er in
het net liggen en zo, zo’n
klein ventje, nou, die lag
lekker, zo die sliep direct.
En wachten, wachten,
wachten, wachten, wachten.
Op een gegeven moment werd er
geschoten langs die weg, we hadden één
schijnbaar eruit lopen, en de ramen
moesten dicht blijven en toen kregen
we dorst hè. En tjoek, daar ging ie
wagen, we gingen rijden, rijden, rijden.
En toen had één van mijn
vrienden, die had ook een
kompas bij zich, een
heel klein kompasje.
Hij zegt “oh, waar zullen we naartoe gaan?”. “Nou,
ik denk dat we naar het Noorden gaan hè”. “Ja,
kijk maar, we gaan naar het Noorden”. Nou ja, ik
heb daar niet op gelet, ik denk “dat kan helemaal
niet met al dat ijzer om je heen, dus daar klopt
niks van”, als oude natuurkundige, weet je wel.
Ik was heel goed in Natuurkunde,
dus dat wist ik wel, dat het niet
werkte hè. En.., en de hele nacht
doorgereden, af en toe stilgestaan.
Onderweg is er op een gegeven moment
stond ie ook op een dijk en toen is er
één wagen is in brand gegaan, die liep
aan en toen sloegen de vlammen eruit.
Maar weet je wat ze deden?
Ze werden ontkoppeld, ze moesten allemaal
eruit komen, een heleboel, sterke
jongens, die moesten duwen, die wagon, die
wankelde zó, die rolde zo van de dijk af.
Daar hebben heel wat mensen moeten duwen
hoor, dat is wel. Maar het lukte ze wel.
Het werd weer aangekoppeld en we reden
weer verder. Nou, toen werd het licht en
toen het eerste station wat we dan zagen
dan in het licht, nou, geen Groningen.
Bentheim, dus we waren in Duitsland.
Nou, dat.., dat en dan moet ik echt de kaart,
nee, de kaart hoef ik nog niet te hebben.
Nou, van Bentheim even gestopt, toen reed ie
weer verder. En de volgende halte was Rheine.
Rheine in Duitsland. Een groot station met
een heel groot eh, heel veel rails enz.
hè waren er en toen gingen die mannen, die gingen
er allemaal uit en die moesten hun behoefte doen.
Moet je je eens voorstellen:
broek omlaag, over die.., over
die rails, op de rails gaan
zitten, en dan hun behoefte doen.
Toen ging die trein, die wilde gaan rijden
en die kerels allemaal de broeken weer omhoog
en dat weet ik nog, dat helemaal op mijn
netvlies zie ik dat nog hè. Nou, dat is allemaal
goed afgelopen, we
zijn verder gereden.
Uiteindelijk zijn we om het verhaal
kort te maken wat dat betreft hè, want
ja, God, je.., je.., je was in
Duitsland, het was overdag, en nou, geen
vakantiereis natuurlijk, maar we
kwamen uiteindelijk in Münster terecht.
Toen wisten we niet wat we zagen. Zo’n stad,
zo’n prachtige stad, die helemaal in puin lag!
De kerken, de torens weg, een tram, die
was opgenomen door het bombardement,
die zat in de eerste etage van een
huis, erin gedrukt door de explosie.
Dat hebben we zo
allemaal kunnen bekijken.
Tot een uur of 1…, nee, om 1 uur
waren we er in Münster, sorry.
We waren om 1 uur in.., in…, en toen waren
ze die station waren ze ook aan het maken.
En er waren Franse krijgsgevangenen, die
moesten dan het perron weer maken, met tegels.
Onder leiding van de Organi..,
Organization TOT, dat was die
werkorganisatie eigenlijk van de SA
van vroeger hè, die oude partij die..,
ook een groep die er was. Onder leiding
daarvan waren ze tegels aan het leggen.
Eén tegel hebben we zien leggen, om 1 uur
waren we er, toen waren ze aan die ene
tegel begonnen en om 4 uur lag de tegel
en plechtig werd ie ingewijd, hij lag.
Dus zo ijverig waren ze bezig
om de zaak weer op te bouwen.
Maar het verdere perron zag
je gewoon de mensen allemaal
lopen naar de treinen, net of
dat er niks aan de hand was.
Overdag was het rustig, geen vliegtuig te
zien, tot op een ogenblik was er ineens “los,
los, los!!!”, “schnell, schnell!!!!!” en
toen moesten we om een uur of 4, 5 tegen de
schemering aan moesten we naar de bunkers onder
het station, onder het hoofdstation van Münster.
Een hele grote bunker, daar werden we
binnengelaten. Daar waren we veilig.
We waren net binnen, toen kregen we het
bericht dus dat er grote, hè, door de radio
werd dan verteld dat er een grote aanval op
komst was, die zagen ze aankomen natuurlijk.
En eh Engelsen en Amerikanen en toen
hebben we drie bombardementen meegemaakt.
U gelooft het niet, maar het beton
golfde of dat het, nou, niet
als karton, dat niet, maar er
zat een golving in die vloer!
Er zat een Duitse meneer naast ons,
een burger, en die zat zo met zijn
vingers zo zat hij gebogen, toen
heeft hij dat allemaal laten gaan.
En het ene was nog niet voorbij, de andere kwam
dus, drie golven hebben we gehad, met tussenpozen.
Om 11 uur hield het op.
Toen merkten we dat de hele beveiliging
van ons, die soldaten die erbij, die waren
in geen velden of wegen meer te zien, die
moesten helpen met blussen natuurlijk daar.
Voor zover er te blussen kon.
En toen zeiden met zo’n groep,
Nederlanders, die zeiden “we gaan
eruit!”. Toen had er één de leiding
genomen, zeker een oud-militair,
hij zegt “eruit, eruit jongens, eruit,
wegwezen!”. Ik schat zo ongeveer
zo’n 60 man, die gingen door die deuren
en dan ging je door de…, door een..,
een.., een muur heen van.., van 2
meter dik en die hadden de bommen boven
op onze kop gehad, en die kwamen er
niet door, zo’n grote bunker was dat.
We kwamen daar, die hel zie
ik nog steeds voor mijn ogen.
Dat was wel eens die Van Dante heb je wel eens
gehoord, De Hel van Dante, dat was De Hel van Dante.
Vreselijk. Gillen van vrouwen en kinderen en
huilen enz. Toen had ik toch medelijden met ze.
We zijn daar, nou, hij wist de weg zei hij
en wij achter die kerel aan en zo naar de rand
van de stad en daar werd het steeds rustiger
natuurlijk hè, er stonden weer huizen en zo.
En die mensen zaten wel allemaal
in kelder, daar zag je ze allemaal
vuurtjes, dat ze eten aan het
klaarmaken waren of zich warmden enz.
Het was 11 uur ’s avonds. En we zijn
een heel end gelopen en toen zeiden we
tegen mekaar, met zijn drieën waren we,
we waren niet voor niks verkenners hè,
bij de Verkennerij, de Scouting, “we
moeten niet bij die grote groep blijven,
want straks komt er een grote vrachtwagen
en ‘einsteigen en mit!’ weet je wel.
Dus wij hebben net gedaan of
we heel moe waren, we lieten
ze verder lopen enz., we zijn
een andere weg in geslagen.
En toen hebben we gevraagd
aan een voorbijganger, een
Duitser, waar we.., waar
we hoe we naar Gronau komen.
Nou, heel, heel ja, het enige wat we wisten:
“daar is de Nederlandse grens, Gronau”. Nou,
hij wees de weg en we zijn weggelopen en we
hebben een ontzettende grote afstand afgelegd.
Als we het nou op de kaart zien, hadden
we dus eh van.., van Münster naar Greven
gelopen, want de eerste plaats die
we tegenkwamen, de stad, een stad, dat
konden we zien met een…, Adri Lievelsteijn,
die had een zaklantaarntje had hij,
toen scheen hij erop: “Greven” stond erop, met
Duitse letters. En dat staat op de kaart. Ja?
Nou, van Münster zijn we dus gelopen naar.., naar
Greven, dat is de eerste stad die we tegenkwamen.
En mijn vrienden zeiden “nou, je familie, die is
hier ook al aanwezig zo hè!”. “Ja, dat zal wel
zijn”. Toen zijn we verder gelopen… Münster
Greven, en toen zijn we doorgelopen en toen kwamen
we hier, daarvoor Embstdetten, zijn we bij een
boerderij hadden we aangebeld en een boer die
kwam, en we vroegen of ze iets te eten hadden
voor ons, want we hadden niks gegeten natuurlijk.
En die man, die deed de
deur dicht, “warten”, zegt
hij, en die kwam toen met
een hele stapel boterhammen.
“Dankjewel meneer”, maar hij liet ons niet binnen,
hij keek heel schichtig rond en zo. En toen
zijn we daar ergens verderop in.., het
was droog weer was het gelukkig toen nog,
in een…, bij een sloot gaan zitten en
we hebben daar heerlijk de boterhammen
opgegeten, wat bietjes meegenomen die
in de akker stonden, dat was ook lekker.
En toen zijn we weer een stukje
verder gelopen en toen kwamen we een
boerderij tegen, maar toen was het al
helder licht, gevaarlijk, we vielen op.
De volgende boerderij belden we aan of
we kwamen op.., het terrein op, en toen
zeiden ze “kom maar binnen”. En er stonden
kruizen op het.., op het..., een heleboel
kruizen stonden er hè, dus we voelden ons
wel aangesproken als Katholieke jongens.
En toen zijn we daar gegaan.
En daar ontmoetten we een..,
een man en dat was een Fries
was daar en die deed het
melken van de koeien deed hij.
“Dus komen jullie maar binnen, de baas is
weg, want je zit wel bij een meneer, die is bij
de SA en hij is Rechter en hij is plaatselijke…,
maar het is een hele aardige man”. Hè.
En toen had zijn vrouw gezegd “ja, hij is al
op stap voor jullie, als hij dat hoort, dan gaat
hij op stap om een baan voor jullie te zoeken”.
Ik denk “oh”, toen zegt die Fries tegen ons
“nou, wacht maar, gaan jullie maar lekker
slapen hè, hier nog wat te eten enz.”. En toen
werden we ’s avonds wakker en hij zegt “en nou
zorgen dat je voor zevenen hier weg bent, want
meneer komt terug met een baan en dan ben je
de klos hè”. Toen zijn we verder gaan lopen.
Toen zijn we op een gegeven moment
zijn we in Rheine terechtgekomen.
Hier, een grote plaats, een grote stad.
En het was heel druk was het daar.
En toen kregen ze hier op de brug..,
hier liep de rivier door, hier, deze
rivier, op de brug, daar kregen mijn
twee metgezellen kregen ruzie met mekaar.
Zij wilden rechtsaf en
ik heb maar niks gezegd.
“Ja, rechtsaf”. “Nee”, zegt Adri, “we moeten
linksaf!”. Hè, om naar de grens te komen.
“Nou”, zegt die andere. Enfin, op een gegeven kwam
er een hoge Officier voorbij, ik naar hem toe en
ik heb me netjes voorgesteld en
een hele nette man, die was zeker
met verlof natuurlijk, maar een
hele hoge piet, een grote pet op.
Ik zeg “wir zuchen der Weg nach Gronau”. “Oh,
dan moet je linksaf”. Ik zeg “jongens, kom,
geen ruzie maken, linksaf!”. En toen zijn we
inderdaad de goede kant uit gegaan, Rheine.
En toen zijn we verder
gegaan, een bocht zo, helemaal
terug, want kijk we waren
veel te Noordelijk gekomen.
We mochten hier niet naartoe
en daar niet naartoe.
En toen zijn we van Rheine zijn we gaan lopen zo,
toen kwamen we terecht: Neunkirche en Ochtrup.
En Ochtrup, daar hebben we
ook weer een boer gevonden.
Om het kort te maken hè.
Want daar hebben we ook weer
rondgelopen ’s morgens vroeg
en het werd ook weer licht enz.
en.., en aangebeld bij een
huis, gelukkig waren ze
niet thuis, anders waren
we de sigaar geweest enz.
En toen zijn we een weggetje in gegaan, daar lag
een boerderij, en wij naar die boerderij toe.
En dat was goed. In Ochtrup,
buiten Ochtrup, een mooie boerderij.
Daar werden we hartelijk ontvangen, ’s morgens
vroeg, “gaan jullie maar gauw slapen!”, zei
ze, “want we weten wat er aan de hand is”. We
hoefden niks te vertellen, die wisten genoeg.
Er was ook een Nederlander
die daar werkte, een Communist
achteraf beschouwd, zo’n
Communist hoor, een goede.
En die mensen, die waren heel erg Katholiek ook,
dus Rheinald-Westfalen allemaal hè waar we waren.
Die boeren, die waren
allemaal anti-Hitler.
Hè, er fijn geslapen en toen werden we
wakker en toen ging die man, die ging
vertellen hoe hij over de grens,
“jullie willen over de grens?” zegt hij.
Nou ja, allerlei voorstellen deed hij, een
café in gaan, bier drinken, weglopen over..,
over een.., over een.., een water heen enz.,
dan was je in Nederland, weet je wel, zo ver.
Maar we moesten wel met de trein mee.
“Dat is een betere optie”, zegt hij, “want
als je met de trein meegaat, dan ga je
gelijk met de grensgangers die daar werkten
daar in de buurt kan je met de trein mee,
je kan gewoon een kaartje nemen in.., in
Ochtrup”. Hè, daar was een stationnetje.
Nou, ik zeg “daar.., daar voel ik veel
meer voor hè, vinden jullie niet?”. “Ja,
ja, maar het is wel gevaarlijk, zouden
we toch niet naar dat café gaan enz.?”.
Ik zeg “nou, dan jullie maar naar het
café, maar ik ga naar de trein!”. Nou,
dan maar alle drie hè. Wij netjes op
de knieën gezeten, gebeden, weet je wel.
’s Avonds.
En toen hebben we nog gedacht daar die kerk die
er was, om daar naar de Pastoor te gaan hè, ik
zeg “nou, dat zou ik niet doen”. En Adri, die
zei…, of Jacques, die zei “dat moet je niet doen,
want ik heb ook foto’s gezien dat in de oorlog
liepen er Bisschoppen met het hakenkruis op hun
dinge, dus die waren ook niet goed, niet te
vertrouwen, je moet niemand vertrouwen”, zegt hij.
Nou, eh we zijn ’s avonds hebben we een
kaartje gehaald, toen moesten we ’s
avonds, het was ook weer donker, toen
kwamen al die.., die grensgangers, die
kwamen daar, op het perron, hoe je je
dan voelt hè. “Zou je niet een kopje
thee vragen of ze dat hebben?”. “Joh,
schei toch uit, we vallen op!”, zei Adri.
Jacques, die was oud-militair was
hij en hij zei “we vallen op!”, “we
vallen op!”. Die was hartstikke
bang hè. En toen zei ik “ja, dat
moeten we ook niet” hè. En toen kwam
de trein, daar zijn we ingestapt.
Nou, psst, en die
ging richting Gronau.
En in Gronau gekomen, toen
gebeurde het natuurlijk
hè, dat is het aller
voornaamste van de hele tocht.
Het gevaarlijkste van de hele tocht.
Want ja, als je in de trein bent,
dan komen die grensgangers, die
stappen uit in het station, het
station is er nog steeds in Gronau.
Die stappen uit, die hebben een pas bij zich en
die moeten door de sper heen, door de controle
heen, en dan trekt die trein heel rustig verder.
En dan gaan ze de trein helemaal controleren.
En dan kan je onderop de trein gaan zitten
of je kan boven op het dak gaan zitten.
Dus Jacques en ik en Adri, ja, Adri
zagen we ineens niet meer, die was al
op weg, dus we waren met zijn tweeën,
toen stond die trein stil en wij weg.
En wij aan de verkeerde kant van de trein
uitgestapt. Er stonden twee Duitse militairen.
Oh, en toen zei ik “kan ich mal
passieren?”. “Ja, natürlich” zeiden ze.
Netjes het dingetje opengemaakt voor ons, het
waren er die met verlof waren natuurlijk.
Wij kropen zo aan de andere kant onder de trein,
tasten en voelen enz. Naar de wielen kijken zo.
En ik had een witte.., een witte
regenjas had ik aan, die hadden we
uitgedaan, die had Jacques had ie
onder zijn jas gestopt, dus dat ik
in mijn donkerbruine pak, nou, een
betere kleur kan je niet hebben.
Hij ging tussen de wielen zitten en ik ben op die
andere di…, nee, ik ben tussen de wielen gaan
zitten, hij is bij de remmen of zoiets, tegenover
me, dat was ook iets, daar kon je ook op kruipen.
En maar afwachten wat er gebeurde
hè. En op een gegeven moment
hoorden we lopen boven ons en
toen waren ze aan het controleren.
En toen trok die trein aan.
Ik denk “Jezus!” en toen hoor ik “ritsritsrits”,
kijken of Jacques niet onder me wegging, nee.
Hij bleef mooi zitten
en toen stopte die.
En toen begon het te regenen, toen begonnen
ze de wielen begonnen ze te controleren.
Weet je wel, “ting, ting, ting,
ting, ting”, met lampen erbij enz.
Ik denk “nou, nou zijn we de sigaar, nou
gaan we naar het concentratiekamp!”. Dat had
die man ook gezegd hè, hij had gezegd: “als
ze je pakken, ga je rechtstreeks naar het
concentratiekamp, daar en daar!”. Ja, “nou,
we zijn er geweest”, ik denk “nou ja, blijf
rustig zitten” hè. En het begon hartstikke
hard te regenen, nog harder dan daarnet hè.
En.., en luchtalarm kwam er en weg waren de
“ting-tingers” en toen op een gegeven moment
zette dat ding zich in beweging hè, dat heb
ik al gezegd eigenlijk, toen stonden we al.
En toen hoorden we ineens hoorden we “wjang,
tjang, tjang”, al dat Twents praten zo.
Al die arbeiders kwamen eraan.
En wij als de sodemieter aan de goede
kant eronder vandaan, tussen die
mensen en lekker erin, en we zaten
heerlijk in een coupe naast die werkers.
Toen schreef hij in zijn verhaal “we hadden er heel
gezellig effe zitten praten”, we hebben helemaal
geen moer gezegd, want we wilden helemaal niet
weten, want wij praten geen Twents natuurlijk.
En maar wij zagen die andere niet hè. Ik
denk “Jezus, waar is hij toch hè?”, “waar
is hij toch gebleven?”. “Nou ja, we zullen
wel zien”. Heel lang gewacht, toen zeiden
die arbeiders “oh, dan zal de trein wel niet
verdergaan, dan moeten we het hele verhaal
weer opnieuw doen, hij zal wel weer
terugrijden”. Maar om 1…, nee, toen was het
half 2 ’s nachts trok hij toch
aan. Die mensen wilden naar huis.
En hij stopte in Glanerbrug
en we wisten dat in Glanerbrug
er geen.., dat had hij ook
verteld, daar was geen controle.
Dus wij met die arbeiders eronder
vandaan, inderdaad geen controle,
dus ik vroeg aan die arbeiders
of wij.., of we een plaatsje in de
gang mochten zitten, weet je wel,
dat we de nacht af konden wachten.
Maar die man die ons dat verteld had, die had wel
zijn adres opgegeven in Enschede, in noodgevallen.
Ja, niemand wilde, durfde het
niet, zo bang waren de mensen.
Want als ze erop betrapt werden, was er iemand
verborgen, dan waren ze natuurlijk de sigaar.
Maar we waren in Nederland. Nou, toen moesten we
van Glanerbrug moesten we naar.., naar Enschede.
En het is maar een heel klein stukje,
maar een heel gevaarlijk stukje.
Want er waren twee controles op die weg, de
oude weg, er is nou een nieuwe weg gebouwd.
En toen moesten we gaan tot aan
de fabriek aan de rechterkant,
met pijpen, en aan de andere kant moest je
zijn, daar kwam je dan in de Hofstedestraat.
En daar woonde die man, in de Hofstedestraat, die
is er nog hoor. Witte huisjes, kleine huisjes ook.
Nummer zoveel, nummer 30
of zoiets, weet ik veel.
Nou, er liep er één te controleren bij
achter de bomen om, zo door het gras.
Als militairen zo geklauwd weet je wel
eromheen, en dat lukte en die anderen
waren niet te zien, dus die Duitse..,
die Duitse lui, die waren er niet.
Nou, de Hofstedeweg waren
we aangekomen en gebeld en
dat was om een uur of 3
waren we ’s nachts waren er.
’s Nachts om 3 uur.
Nou, die mensen, die gauw,
gauw naar binnen met zijn
drieën en de vrouw des huizes
had aardappels en bietjes.
Rode bietjes. Oh God, dat hebben ze voor ons
gekookt, middenin de nacht! We hebben daar gegeten.
Nou, dik in de nacht hebben we ons in
het kleed gerold hè, van de
huiskamer, en ’s morgens weg.
“Hartstukke bedankt joh”, enz.,
en we zullen het nooit vergeten.
Nou, toen zijn we Enschede in gelopen en
ja, en toen kwam natuurlijk het verhaal van
Adri, die had heel veel last van bronchitis
en die hoestte veel, toen was hij ontzettend
verkouden en die wilde een poeier halen,
dus bij in Enschede bij.., bij een apotheek.
In Enschede wou hij dus naar een…, is hij
naar een drogisterij gegaan, daar heeft hij
een poeier gekocht achteraf beschouwd hè.
En toen zijn wij hem uit het oog verloren.
En we wilden niet opvallen, niet gaan
stilstaan, want er was pasgeleden was
er ook in Enschede een razzia geweest
en daar hadden we onze buik wel vol van.
Toen zijn we heel langzaam doorgelopen en
hij kwam maar niet, en hij zegt “Jacques,
ja, hij is weg, wat moeten we nou?”. Hij
wist bij God niet wat hij moest doen.
Ik zeg “ik weet raad: we gaan naar
Haaksbergen”. Ik zag Haaksbergen staan en ik
zeg “dan gaan we naar tante Marie”, ik zeg “dat
is.., dat is een vriendin van.., van mijn zus
Riet” hè, die daar heel veel… Dat zal ik naderhand
wel vertellen, dat hoort niet tot.., tot dit
hè, die heeft een ander verhaal natuurlijk.
En toen zijn we zo gelopen naar
Haaksbergen en inderdaad: onderweg
kwamen we wel troepen tegen, maar
het waren gewoon soldatengroepen
en zo, er was niet veel verkeer
hoor, het was de oude weg was dat.
En toen zijn we in Haaksbergen terechtgekomen
en ik zei “waar woont tante Marie?”.
“Ja, in die en die straat”. En die hadden
een kruidenierswinkeltje en ik belde aan.
Ik zeg “nou, ik ben Anton Greven, ik ben
de broer van Riet”. “Kom binnen!”, zegt ze.
Nou, toen zijn we naar binnen.., naar binnen
gegaan en toen hebben we daar eerst wat
gegeten en toen zijn we gaan slapen, toen
werd er een boekenkast was er, een hele lange
boekenkast, en die deden ze open, dat waren
deuren en daarachter was een geheime kamer.
En er stond een
bed, een tweepersoonsbed, toen hebben ons
uitgekleed en in dat bed gaan liggen.
Het was donker, ’s avonds.En
toen we wakker werden
was het weer avond: we
hebben gewoon 24 uur geslapen!
Zo moe waren we! Ja. En toen hebben we daar zijn
we daar een week geweest, 6 dagen. Een kleine week.
En ja, en toen kwam de Ondergrondse
hè, zo’n Ondergrondse, een hele goede,
en die hebben dat allemaal voor ons
georganiseerd dat we weer de vlucht namen.
Toen zijn we dus op een gegeven moment was
alles klaar, we kregen een fiets, adres
op in Borne, nou, Borne, dat ligt ook weer
iets, dat ligt ook op de kaart hier, Borne.
Hier. Daar moesten we naartoe fietsen.
En toen moesten we ergens voorbij Borne
bij een boerderij de fiets neerzetten.
En toen kregen we verdere instructies.
Toen gingen we daar lopen, toen moesten
we daarna moesten we richting Almelo lopen
en toen kwamen er zo mensen ineens naast
ons lopen, “hier heb je papieren enz.”.
“Ontslagen uit het werkkamp”, een
plaats waar ik nog nooit geweest ben.
Allemaal ontslagen, als we allemaal,
ja, dat hebben ze zelf allemaal
gemaakt hè. En die hadden allemaal
een band om van het Rode Kruis.
En wij gelopen zo naar.., naar..,
naar.., naar Almelo, naar het station.
En daar stond een hele grote trein
stond daar, een Duitse trein,
want de NS, die staakte toen weet
je wel, ook zo’n heldendaad van ze.
En er zaten nog Duitse.., Duitse
soldaten en Duitse officieren, wij
werden dus toen bij in een treinstel
met Duitse officieren gestopt.
Maar Adri was er niet bij, we waren nou met
zijn tweeën al die tijd hè. Niks gehoord van hem.
Nou, de hele tijd gestaan
en toen ging die trein
rijden en die reed dus om
kort te gaan naar Utrecht.
In Utrecht moesten we eruit.
En daar hebben we ook nog
een dag hebben we door
moeten brengen in het Centrum,
dat moest je ook allemaal
weer door het Rode Kruis geregeld worden
en die hadden toen gestaakt, weet ik veel.
Er moesten andere mensen zijn we naar
het Parochie geweest, naar een kerk.
En ze zeiden “ja, je moet naar de Hakade”,
dat was toen één of ander onderkomen
waar mensen allerlei ro…, zwervende
mensen werden opgenomen weet je wel.
En er zijn er politieagenten zijn
er.., een stel politieagenten
zijn gekomen, nou, tussen
aanhalingstekens schijnbaar achteraf.
Ik weet het ook niet.
En toen stond de trein stond ’s avonds weer
klaar om ons verder te brengen naar Rotterdam.
En tijdens de.., de.., de.., de reis naar
Rotterdam hoorden we dat ie naar Den Haag reed.
Dat was natuurlijk vervelend,
toen kwamen we in Den Haag terecht.
En bij het, ja, dat was middenin de
nacht kwam.., kwam in het Hollands
Spoor was dat toentertijd, want die
hadden nog geen Centraal Station.
Niet het Staatsspoor, maar het Hollands Spoor. En
daar moesten we blijven tot ’s morgens 4 uur, want
dan was het de politie hield het bij
hè, spertijd hè. De politie zeggen wij
in het Nederlands hè. En toen zijn we
gaan lopen met zijn tweetjes en toen
kregen we gezelschap van een paar
anderen, twee, en toen zijn we met zijn..,
met zijn vieren zijn we gaan lopen van..,
van Den Haag via Delft naar Rotterdam.
En dat was op 30 november.
En onderweg hebben we dus verder geen
flauwekul meegemaakt, alleen hoorden we dus dat
de 29ste was er een aanval geweest op
Feijenoord met vliegtuigen en het was daar
gebombardeerd, de spoorlijnen, het was helemaal
misgelopen, er was ook een oude dokter die
al met pensioen was, die was gewond geraakt,
allebei zijn benen, die is ook overleden toen.
Dat hoorden we toen.
Nou, toen ben ik naar huis gelopen en ik kwam
de deur binnen, achterom, met het hekje zo,
door de tuin en toen zei mijn moeder, die zei
“Jezus!”, toen gooide ze zo deur weer dicht.
Nou, toen was ik thuis.
Een zere poot, nou verschrikkelijk!
Daar had ik last van.
En nou, toen was ik thuis,
dus dat is de reis geweest.
Mooi. Kunt u vertellen over de.., de trein
waar.., waar de tweede vriend van u was
gebleven? Ja. Die zat bovenop
het dak. Die was in de.., in de…
Kunt u.., kunt u even beginnen in de zin
met “die vriend zat bovenop het dak”?
Adri.., Adri Lievelsteijn hè, mijn
vriend, naderhand de zwager van me.
Die was niet onder de trein gekropen, maar die
zat bovenop de trein. En met een paar anderen.
Die anderen heb ik niet meer
teruggezien, die waren ineens waren
die verdwenen in.., in.., hoe heet
het?, in.., in.., in Glanerbrug.
In Glanerbrug kwamen ze eraf
hè. En gewoon met die dat
stuk naar Glanerbrug hadden
ze bovenop de trein gezeten!
Dus van Gronau naar Glanerbrug
zat hij bovenop de trein!
En in Glanerbrug zagen we hem weer
terug “verrek, ben je er toch?”. En
“oh”, zegt Jacques, “die hebben ze
gearresteerd of zo”, weet je wel.
Nee joh, hij was er! “Hoest,
hoest, hoest”, daar kwam hij aan!
En toen zijn we in Enschede zijn
we hem kwijtgeraakt weet je wel.
Toen we bij die mensen al
geslapen hadden en alles,
hij heeft ook bietjes
gegeten daar hè in Enschede.
Maar dan in de loop van de dag,
bij en toen was hij ging hij
poeiers halen en toen hebben
we hem niet meer teruggezien.
Naderhand blijkt dus, dat hij is gaan
liften in Enschede en toen kwam er
een.., een politiewagen aan van de SD
en hij zegt “ja, oh liften?”, niet van
“sehr gut” en die bracht hem rechtstreeks
naar het concentratiekamp Amersfoort.
En hij hoestte natuurlijk en toen zei
die Sanitätor…, dat heeft hij naderhand
verteld natuurlijk, dat hele verhaal, dan
zegt die Sanitätor “wat heb je toch?”.
“Ja, ich habe das groBe S, ich habe TBC”.
“Huh???”. Een Duitse Rode Kruis wagen
kwam eraan rijden, “herin!” en die
bracht hem rechtstreeks naar Rotterdam!
En die was thuis!
En toen ging hij thuis vertellen
dat wij waarschijnlijk wel dus een
keertje terug zullen komen, “maar
ik weet niet wanneer” zegt hij.
Hij wist niet dat wij naar Haaksbergen
gegaan waren, dat wist hij niet, toen.
Zie je, en dat is het verhaal van dat wij
uiteindelijk met zijn tweeën zijn geweest. Ja.
En die anderen, vreemde mensen die dat stukje
meegelopen hebben, ja, die kennen we niet meer.
Dus dat is…
Dus toen u nog 6 dagen daar
in, daar zat was hij al thuis?
Ja, toen was hij al thuis ja. Ja. Ja, inderdaad.
Hij was 3 dagen was hij al thuis voor ons! Ja.
En kunt u nog even zeggen
op welke datum u dan eigenlijk
thuiskwam? 30 november. 30 november.
We zijn precies 20 dagen weggeweest.
20 dagen was ik mijn vrijheid kwijt. Ja.
Wilt u vertellen over.., over wat u in
de Hongerwinter terug in Rotterdam heeft
meegemaakt? Ja.
Ik kwam terug kwam ik van
mijn tocht uit Duitsland
en toen bleken de.., de
rantsoenen gehalveerd te zijn.
Een half broodje in de week, olie,
een liter olie in de maand, boter
kreeg je praktisch niet meer, je
moest maar zien dat je rondkwam.
Elektriciteit was afgesneden,
dat hadden we ook niet meer.
Water was er gelukkig wel, daar
zorgde mijn vader wel voor.
En maar voor de rest was het heel
erg, we moesten toen ik ook beter was
van de tocht heb ik tot
Kerstmis toe huis moeten houden
om die voet van me heel te
laten worden, zo erg was dat.
En toen ik weer kon lopen,
toen ben ik op de fiets
gestapt of gaan lopen om eten
bij mekaar te scharrelen.
Bij goede kennissen enz.
buiten Rotterdam en Barendrecht heb je in de
buurt, dus daar had je het tuinbouwgebied.
Het Westland, daar ben ik nooit geweest, maar wel
aan de kant van Barendrecht op, het Zuiden van…,
omdat wij op het eiland IJsselmonde woonden hè
in Zuid, daar ligt het, aan de linker Maasoever.
En ja, daar heb ik een heleboel
gezien natuurlijk in die tijd.
Ik heb mensen om zien vallen, die dood
waren, gewoon op straat vielen ze ineens om.
Eh, je ging naar een kapper en je kwam
met een ontzettende luizenbos terug.
De mensen, ja, dat ongedierte, dat maakt dan
hè ontzettend veel last hebben we ervan gehad.
En echt, dat eh
mijn zussen, die zijn blijven
werken, nou Riet, die
is gewoon op stap gegaan
en hè, om eten te halen.
Twee keer.
De kinderen wegbrengen en eten halen, zodoende
kenden ze natuurlijk daar die mensen hier in
deze buurt, in Haaksbergen, in Delden, in afijn
al die plaatsen daar hè, daar was ze bekend.
En dan zorgde ze wel dat ze een
goed vervoer had, want het was een
hele knappe.., al zeg ik het zelf:
het was een hele knappe meid.
En die kon zelfs Duitse soldaten,
goede Duitse soldaten, overhalen
om ze.., om ze mee te nemen in een
vrachtwagen met de kinderen en al.
Dus dat scheelde een heel stuk. Dat
is de andere kant van de Duitsers.
Er waren heel goede mensen
bij. Ook militairen.
Ja, en dat.., dat was zó erg, dat op een
gegeven moment zeiden we “nou hebben we
niks meer!”. En toen had mijn moeder, dat
is een heel mooi verhaal, had in de kerk
gehoord, een heel vrome vrouw
was dat, veel vromer dan mijn
vader, die was meer, ja, een
beetje vrijzinnig was hij.
En die had een preek gehoord van de Pater, die
had gezegd “als Maria in de broodtrommel ligt,
dan komt er vanzelf brood in”. Dat heeft ze
gedaan, ik ga naar die mensen toe die ook in de
Ondergrondse zaten waar ik ook wel eens iets
voor deed, zonder dat ik het wist overigens, en
die zaten meer in de bonnen enz., zo die..,
die dochter van het huis van die familie, die
zat op het distributiekantoor, dus voor de
onderduikers moest ook gezorgd worden natuurlijk.
En dan had je olie kon
je halen op twee bonnen.
Je had buiten.., je had rode bonnen,
dat was voor de stad, en zwarte bonnen
waren voor buiten, of net andersom,
maar in elk geval twee soorten bonnen.
En dan moest ik als vreemde moest
ik die bonnen gaan verzilveren in…,
gaan veroliën zal ik maar zeggen,
en dan ging ik die olie ophalen.
Ik heb heel mijn leven
geloofd dat me er één
achterna zat, een NSB’er.
Ook weer zo’ NSB’er hè. En ik
vluchtte een huis in, daar waar die
mensen woonden, vlakbij, zo hupsakkee
de tuin in, het huis in, weg.
En ze konden mij niet meer vi…,
hij kon mij niet meer vinden.
En die mevrouw, die liet
me direct binnen enz.
en die.., die zegt “ja”, ze zegt “u bent toevallig
het goede huis binnengekomen, al staat er
op ‘steun het NSB’, want mijn man is een vervent
aanhanger van de NSB, maar ik niet”, zegt ze.
Geluk hè? En dat emmertje werd daar
naartoe gebracht. En zo allerlei dingen.
Ik ben zes keer aangehouden
door soldaten met controle enz.
Ja, “einsperren” weet je wel,
en “zurück nach Deutschland”,
maar ja, gelukkig, “lecker
zurück in die Heimat”, zei ik zo.
“Oh ja?”, zeiden ze, “hm”. “Wo sind Sie dan?”.
“Ja, ik ben in Duitsland geweest”, ik vertelde dus
een stukje van Münster vooral hè, toen was één
van die soldaten zei “ik kom uit Münster” zegt hij
en “waar waren de bommen gevallen?”. Ik zeg
“het hele Centrum is vernietigd”. “En mijn
huisje staat er vlakbij, ons huis staat vlakbij
de kerk” en die jongen huilen, weet je wel.
Ik zeg “ja, ich kan es auch nicht
verführen hè”, “ik kan er ook niks aan
doen hè”. En toen lieten ze me gaan,
toen lieten ze me aardappels laden.
En toen kwam ik met
aardappeltjes kwam ik thuis.
Iedere keer had ik wel iets, een.., een..,
een Engeljongen op mijn schouder zitten.
Dat heb ik trouwens in Indië ook gehad
zes keer, zeven keer. Daarom zit ik hier!
Dat is geen bijgeloof hoor, want
het is gewoon toeval natuurlijk.
En die hele tijd van die hongertijd,
dat is zó uitzichtloos, zo zwart.
Zo dat is het ergste wat ik
in mijn leven heb meegemaakt.
Alles daarna, ja, Indonesië, dat
is gewoon, ja, dat is natuurlijk
jongens ben je kwijtgeraakt enz.,
en een man of van één peloton alleen
al, het hele bataljon is ongeveer
40, 50 mensen is gevallen daar, 650
jongens, de tweede
actie hè meegemaakt.
Maar daar werd je verzorgd, daar
werd je als je ziek was kwam de
dokter en je kreeg je eten op tijd,
alleen kon je doodgeschoten worden.
Nou ja, dat hebben ze toevallig niet gedaan,
dus, maar ik heb daar een prima tijd gehad hè,
verleken bij die hongertijd, dat is de zwartste
bladzij van.., van.., van mijn leven geweest.
Ja. Toen zag ik het af en
toe niet zitten helemaal.
Ik dacht “ja, waar ben je hiervoor
hè?”, zulke dingen uitgehaald
en dan kom je thuis en het
is één bonk.., bonk ellende.
Nou, mijn broertjes waren
gelukkig bij de boeren
gebracht, naar Hengelveld,
dus dat was vlakbij Hengelo.
Als die bonkaarten hadden we van
hun, maar ja, wat kreeg je erop?
Het was niks hè. Maar die
waren in elk geval in
veiligheid, dat vond ik wel
fijn, die Gerard, die twee.
Daar had mijn zus ook voor
gezorgd. En mijn zus, Riet, die
Maar onbeschrijfelijk is dat, honger,
winter, het boek van.., van.., van onze
vriend, die ook Minister is geweest,
die heeft dat geschreven weet je wel.
Ja, dat is een leuk geromantiseerd
verhaal, maar niet die zwarte, echte zwarte
honger daar in die steden, Amsterdam
nog erger dan.., dan.., dan Rotterdam.
Echt, wat had Amsterdam?
Hè, die kon van geen kant
uit hè. Na de oorlog ben
ik verder gaan werken bij
de Dok en Werkmaatschappij
Wilton Feijenoord.
Daar heb ik een paar maanden
gewerkt met een tijd van wachtgeld
ertussen trouwens hè, dat was
niet direct aan het werk.
En toen ben ik gaan werken in Den
Haag bij de eh.., bij hoe heette het
Ministerie ook alweer?, van Economische
Zaken, het was er een onderdeel van.
En daar werd ik gezet in de
Benoordenhoutseweg daar om chemische producten
te verdelen onder de mensen, chemische
producten: verf, blikjes enz.
voor de schilders enz. hè. Daar heb
ik ook een paar maanden gewerkt.
Lievelsteijn, die zat er ook vlakbij, die
had ook een baantje daar in de buurt.
En die is naderhand
bij de KLM gekomen.
Eh, toen liep het zo tegen het einde
toe van het jaar ben ik nog naar, want
ze zeiden “je wordt opgeroepen in april
1947”, dus ik had nog even de tijd.
En toen had ik
verkering met mijn vrouw al, hè, die
mijn vrouw later is geworden, Truusje.
En die haalde, die zat bij Cor
Kietboom, de voorzitter van
Feijenoord, de oude voorzitter
van Feijenoord, legendarisch hoor.
Daar zat ze op kantoor en die zegt “ik
heb een mooie baan binnen.., binnen de
haven in Rotterdam-Zuid, dat is lekker
dichtbij”. En toen werkte ik bij Oving,
dus de.., de.., de staal, die buizen en
draden trekt enz., zo’n bedrijf is dat.
International was dat.
Daar heb ik nog een maand gewerkt en
toen werd ik ineens werd ik in 8 november
op de verjaardag van mijn vrouw werd
ik opgeroepen voor militaire dienst.
Dus veel eerder.
En gelukkig was de chef van Oving, die
was zelf reserveofficier, die zegt “nou,
je moet nou het Vaderland maar eens gaan
dienen, dat is heel goed”, weet je wel.
Dus die.., die was niet boos.
En toen heeft hij wel gezegd “als je nou in..,
in.., in Jakarta komt, in Batavia en in Surabaja
daar hebben we nog nederzettingen van
Oving, daar moet je naartoe hoor”, zegt hij.
Nou, dat heb ik ook gedaan.Daar heb ik een
maand gewerkt. En toen ben ik opgeroepen.
In militaire dienst, in Maastricht. Bij de
Limburgers, de Brabanders, daar heb ik tussen gezeten.
En na een paar maanden moest ik naar de
Kaderschool in Weert voor Onderofficier.
Daar ben ik opgeleid, daar
waar Desi Bouterse ook opgeleid
is in hetzelfde gebouw waar
ik gezeten heb, het leslokaal.
En bij het Carrier Peloton ben ik
toen ingedeeld en weet je waarom?
Ze vroegen, ze gingen, ik kwam de Kaderschool
binnen werd je geselecteerd of je ridder te
voet moest zijn of dat je bij bereden wapens
moest zijn hè.“Hoeveel cilinders heeft een
Ford 28?” en toen zei ik per ongeluk “8”.
“Oh, goed voor het Carrier Peloton!”, zegt hij.
Toen ben ik daarvoor opgeleid.
En toen ben ik daar die..,
die heb ik helemaal
afgemaakt ook en geslaagd.
Soldaat Eerste Klas, Spandrië weet
je wel, Korporaal en dan Sergeant.
En toen ben ik als Sergeant ben ik
naar mijn oude onderdeel teruggegaan,
het was niet altijd voor die anderen,
maar daar ben ik ook teruggegaan.
En toen ben ik met die jongens ben
ik naar Indië gegaan. In januari 1948.
En ik ben teruggekomen 5 mei 1950.
En groot verlof kreeg ik tot eind juli,
dus ik ben bijna 4 jaar in dienst geweest.
Daarna heb ik dus de.., de cursus gevolgd
van de opleiding tot onderwijzer.
Ik had ook ingenieur kunnen worden, je kon
alles doen van het Ministerie van Oorlog.
Dat heb.., dat heb ik al verteld
hè. En dat heb ik gedaan in Breda.
De Katholieke Kweekschool, met Katholiek
onderwijs. Hè, dat was ook hè.
En daar ben ik voor geslaagd bij die
jongens, hè, meisjes waren er niet
bij, want die hadden geen zin om
in het Leger te gaan vroeger hè dus.
Die waren er wel, maar die
hadden…, die moesten naar de HBS
of Gymnasium, anders mocht je
er niet op, op die opleiding.
En nou, toen heb ik mijn Hoofdakte gehaald en
toen ben ik gaan werken op school in, 1 dag heb ik
toen ik terugkwam op 5 mei en ik was 31 augustus,
in september begon die cursus, ik was 14
februari was ik geslaagd, 15 februari heb ik 1 dag
vrij gehad en 16 februari stond ik voor de klas.
En waar stond…?
Bij de lagere school.
Kunt u dat nog even
overnieuw zeggen, ja?
Bij de lagere school op Feijenoord.
Kunt u zelf even uitleggen
wat de geschiedenis van dat boek is?Nou, in
het begin van de oorlog was ik, ja, toen die
Duitsers zo in opmars waren weet je wel, ik
denk “nou ja, die gaan Frankrijk in en dan wordt
het net zoals de Eerste Wereldoorlog, dan gaan
ze in.., in die loopgraven zitten” hè, maar
die gingen dan, ach man, de ene na de andere
zege, heel Europa liepen ze ondersteboven.
“En dan trekken ze nog naar Engeland
straks”, maar toen voor die tijd, voordat ze
naar Engeland trokken, toen zegt mijn broer,
die had het in de gaten “jochie”, zegt
hij, “alsjeblieft, lees dat eens eventjes”,
dit haalde hij uit zijn boekenkast.
Dat had hij allang in die boekenkast
zitten hè, de sleutel had hij in zijn zak.
En ik heb dat gelezen en toen was mijn
liefde, of mijn liefde, mijn voorkeur
voor.., voor.., voor dat militaire gedoe
van die Duitsers was ik wel genezen.
Ja. Toen was ik wel genezen.
En naderhand ga je daar verder
over nadenken weet je wel
natuurlijk en.., en dan hoor
je die verschrikkelijke dingen
die ze allemaal uitgehaald hebben en
er staat hier ook een heleboel dingen
in hoe mensen daar in Dachau eerst
mooi in dekens werden, een keurig kamp
was dat, en naderhand zie je dat het
een hele verschrikking wordt hè. Ja.
Inleiding. Voorrede. Ja? Ja. Voorrede:
Het doel heiligt de middelen.
Aan deze welbekende leus hebben
de handelingen van hen die met
absolute macht over Duitsland…
Voorrede: Het doel heiligt de middelen.
Aan deze welbekende leus hebben de
handelingen van hen die met absolute macht
over Duitsland heersten ons in het
laatste halfjaar voortdurend herinnerd.
Deze mannen misten echter de
moed er rond voor uit te komen
dat zij voor geen enkel middel terugdeinsden
om hun de tegenstanders onschadelijk te maken.
In de officiële Duitse pers,
maar het woord “officieel”
is hier overbodig, de gehele
pers is erin gemuilband.
Is er gemuilband.
Geen enkel dag- of wereld…, of weekblad
in Duitsland durft meer berichten op
te nemen die aan de Nationaal Socialistische
machthebbers onwelgevallig zijn.
In de Duitse pers eh dan wordt
stelselmatig het ergste verzwegen.
Intussen daar men zich in Duitsland niet meer
bewust is van de indruk die wat daar tegenover
tegenstanders als geoorloofd wordt
beschouwd in het buitenland maakt
zijn zelfs de berichten van de
Duitse pers nog voldoende om aan
niet-Duitsers een indruk te geven van
het schrikbewind dat daar heerste.
Misschien kunt u even
zeggen dat dat eh geschreven
is in ’33 en dat het toen
eigenlijk al bekend was?
Dit boek is geschreven in 1933 en
geschreven door Lord Marley, voorzitter
van het Wereldcomité voor de
Slachtoffers van het Hitler Fascisme.
In 1933. En de Nederlandse uitgave met
een voorrede van Professor Doctor G.W.
Kernkamp, Hoogleraar aan de
Rijksuniversiteit te Utrecht. EINDE TEKST.